※本ブログの目的と内容[^1]、著作者の方へ[^2]
[^1]: 本ブログは「本を読み、理解した内容の備忘録（自分用）」を目的としている。重要なアイディアを昇華させ、自分の言葉でまとめるように努めている
[^2]: 内容に不快を感じ、ブログの取り下げを希望される著作者の方は、個別にご連絡いただけると幸いに思う

## サマリー&レビュー
#### 内容
筆者の投資遍歴をたどりつつ、"本質的な投資"と"不動産投資法"の話から本書は構成される。要点は下記。
##### 本質的な投資
- 本当の投資:  
「誰でも勝てる市場」に立ち、目標を見据えながら「いつまでに」「どれくらいの規模で」をコントロールしていくこと
- 無敵の投資家:  
負けないことを目指し、長い目と広い目で勝てる市場に投資する

##### 不動産投資法
- 不動産投資による資産形成:  
確実に収益があがる物件を購入し、余剰資金を再投資する
- 物件選定:  
「長く、安定した、家賃収入が得られる物件」であり、「確実にキャッシュ・フロー利回りの出る物件」を選ぶ

#### 対象者
- 投機的な投資衝動に駆られがちな方
- 東京・中古・ワンルームの"バイ・アンド・ホールド"による投資法を学びたい方

#### 難易度
- 難しい言葉などは使われておらず、前提知識等は不要で、数時間程度で読み切れる

#### 評価
★★★★★（5/5）
- テスラ株やビットコイン価格の爆発的上昇を横目に、「自分が乗れていない悔しさ」から投機的な衝動にかられている方（当方）には、「本当の投資とは何か」を考える良い一冊であった
- 「どのような物件を選び、資産形成を行っていけばよいか」に迷っている人（当方）には良い一冊であった


[rtoc_mokuji title="" title_display="" heading="h3" list_h2_type="" list_h3_type="" display="" frame_design="" animation=""]


## "無敵の投資家" と "本当の投資"
筆者は「無敵の投資家」と呼ばれ、「本当の投資」を実践してきた。この章ではその真髄に触れる。

### 本当の投資
本当の投資とは、目標を見据えながら、投資先を選定し、「**いつまでに**」「**どれくらいの規模で**」を**コントロール**していくこと。そのために、まずは「なんのために投資するのか」を明確にすることが大切。
本当の投資では、「**誰でも勝てる土俵**」に立ち、できるだけ多くの資金をつぎ込むことで、より短い時間で大きく儲けていく。

#### 本当の投資 2ヵ条
1. 自分で決めた期間で必要な資金を集めるべし  
「x年後にいくら」という目標を決めてこそ、どんな投資をすべきかが明確になる。
1. 稼ぐためには投資先を選ばないといけない  
勝てる投資先（=勝てる土俵）で勝負しなければいけない。負ける可能性を最大限排除し、ゼッタイの自信を持って投資すべき。五分五分の一発勝負では博打と同じ。

#### 投機と投資
投資とは、「**お金をリスクに晒さない**」ものであり、「**時間をかけて継続する**」ものである。時間をかけてトータルで負けない手を選択するのが無敵の投資家的発想。時間を制する者が投資で成功する。

|種別|リスク|リターン|
|:--|:--|:--|
|投機|お金|時間|
|投資|時間|お金|

##### 未来の分類
未来は4種類に大別できる。
1. どうなるかわからない未来
1. ある状況下において必ず発生する未来
1. 必ずくる未来
1. みずからつくり出した未来

投機家は1の未来に、投資家は2や3の未来に張り、事業家は4の未来に突き進む。

#### 複利の活用
複利を最大限に活用する。ポイントは以下。
- 常に「元本 + 利息」の全額で再投資する
- 寝かせているお金はつくらない

投資の世界では、法人であっても個人であっても、資金を寝かしておくのが最もやってはいけないこと。

### 無敵の投資家
筆者は"無敵の投資家"として自身に"7つのオキテ"を課している。

#### 7つのオキテ
1. 無敵 ≠ 最強  
勝利を目指すのが最強、**負けないことを目指す**のが無敵。
1. プロにならない  
特定の市場にこだわらず、そのときどきの**「勝てる市場」に移る**。
1. 0点は下策、100点は中策、70点は上策  
**努力の分だけ執着してしまう**。70点をとる努力より、100点をとる努力の方がはるかに大変。身軽でなければいけない。
1. いろいろと手を出してみる  
一つに**こだわらない**方が、リスクが少なく楽しめる。
1. 斬新さなんて不要  
**資産が増えればよい**。奇をてらった戦略で「華やかに勝つ」必要はない。
1. 点より線より面で考える  
**長い目と広い目**で投資する。
1. 敬語より気持ちじゃない？  
気持ちを込めた対応をする。


## 無敵の不動産投資法
筆者は、16年間で28戸の不動産投資を行ってきた。この章では、その投資経験に基づいた不動産投資による資産形成と物件選定のポイント、管理組合運営の重要性に触れる。

### 不動産投資による資産形成
不動産投資による資産形成では、その特性を理解したうえで、余剰資金の再投資を行っていくことが重要である。

#### 不動産投資の特性
不動産投資は、レバレッジの効く安定した投資。「効率よく」「手堅く」を追求した結果、筆者は不動産投資にたどり着いた。**借りたお金で債権を購入**しているような感覚。
物件を購入し、その物件をきちんと維持管理して家賃を確保する。**その家賃を貯めて新たに物件を購入し、管理する**。これをルーティンのように繰り返すことが、不動産投資での資産拡大の本質となる。

不動産投資は、最初はどうしても**購入コスト分がマイナス**で、時間をかけてそれを取り戻し、利益を出していくもの。一つひとつの物件から得られる**家賃収入は大きいとはいえず**、不動産投資の初期の頃は借金の返済もあり、**安定した生活になるまでには時間がかかる**。よほどお金に余裕がある場合を除いて、時間というリスクを長く引き伸ばせる若い頃から取り組んでいく必要がある。

したがって、不動産投資においては以下が重要となる。
- 家賃収入をしっかりと得なければならない
- 付き合った会社が長く続いてくれないといけない

#### 余剰資金の再投資
余剰資金は、繰り上げ返済よりも再投資にまわした方が、**家賃収入は増加**し、**資産形成の速度は加速**する。繰り上げ返済しても家賃収入は変わらないが、買い増した場合にはその分の家賃収入が入ってくる。時間は交わることなくパラレルで動かすことが大切。1戸買えばその金額で1本の時間を買うことになり、10戸買えばパラレルに動く10本の時間を買うことができる。
筆者は、余剰資金は資金はひらすら再投資に回し、キャッシュ・フローを一定にコントロールする手法を取っている。

#### 投資物件が先か、自宅が先か
自宅の住宅ローン返済を優先してしまい、毎月の返済に窮しながらだと**自宅以外の資産形成ができなくなってしまう**ケースが散見される。自宅の購入は、冷静に見れば投資ではなく出費以外の何ものでもない。
自宅として人気の新築マンションは、その価格が投資基準とは合わないことが多い。設備も過剰で立派、保育所もついていて管理費が高くなる。投資の観点から見ると、特定の人しか使用しない設備を全員の管理費負担で運営するのはあり得ない。

### 物件選定
選ぶべき物件は、「長く、安定した、家賃収入が得られる物件」であり、「確実にキャッシュ・フロー利回りの出る物件」である。
直感的に「自分には無理だ。投資しないほうがいい」と思った物件にはゼッタイに手を出さない。不動産投資は高額なものを購入する行為。せっかくその決断をするのであれば、一番大切な「納得感」を大事にして進めてほしい。

#### 不動産投資のはじめ方
**複数の不動産会社に問い合わせ、いろいろ聞く**のが不動産投資のイロハもわからない人にはおすすめ。前の会社で聞いたことを次の会社との面談時にぶつけると、より深いことを教えてもらえる。わからなければ詳しい人に聞けばいい。ただし、相手の言うことを鵜呑みにしてはいけない。物件購入のコストにはその対応にあたってもらうためのコストも含まれているため、そのことを意識した上で利用すべき。

#### よい物件とは
よい物件とは、「**長く、安定した、家賃収入が得られる物件**」のこと。物件価格ではなく、家賃がちゃんと入ってくるかどうかが重要。
- 長く  
ボロボロ物件にならないか？（管理は良好か）、アクセスは良好か？（人がいなくならないか）
- 安定した  
空室はすぐ埋まるか？、家賃は下がりにくいか？
- 家賃収入  
売却益だけを期待していないか？、節税目的だけになっていないか？

物件選定のポイントは、「自分だったら解決できる問題か否か」。掘り出し物は自分でつくる。

##### よくない物件とは
よくない物件は、「**新築**」物件。理由は「ちゃんと家賃がはいってくるかわからない物件」のため。これは"順張り"的思考であり、"新規上場銘柄に対して超長期投資を行うか？"という問いに対する答えにも通づるところがある。
また、固定資産税が払えないような収益しかあがらない物件も「買ってはいけない物件」。

#### 利回りによる投資判断
息の長い不動産投資では、「**キャッシュ・フロー利回り（実質的な投資収益・効率）**」で投資の可否を判断する。
\begin{align}
    表面利回り &= \frac{家賃収入}{購入価格} \\\\
    ネット利回り &= \frac{家賃収入 - 管理費修繕積立金}{購入価格} \\\\
    キャッシュ・フロー利回り &= \frac{家賃収入 - 管理費修繕積立金 - ローン支払い}{頭金}
\end{align}
ネット利回りより低い金利で借り入れれば確実に「サヤ」が取れる。不動産投資は、物件そのものの良し悪し以上に、ネット利回りと金利の関係に気を配るべき。

効率よくキャッシュ・フローを出していくには「借入残高に対する実質家賃収入の比率」も考慮する。その比率が、7%から20%以内に収まるように借入残高をコントロールする。これにより、いくらまで頭金を入れて残りを借入すればいいのかを計算できるようになる。
$$7\%<\frac{家賃-諸経費}{借入残高}<20\%$$

##### 金銭状況に応じた"買うべき"物件
蓄財優等生は高利回り物件による資産拡大、高収入な蓄財劣等生は低利回り物件による安定成長を目指すべき。
- 普通年収&高貯金  
築古/高利回り, 徒歩10分以内, 利回り/資産拡大重視, リスク分散必須
- 高年収&低貯金  
築浅/低利回り, 都心3区または駅徒歩5分以内, キャッシュフロー/安定性重視, 繰り上げ返済必須

### 管理組合の運営
管理組合の運営は、まさに**そのマンションの価値をどう維持し高めていくか**の試みである。「**マンションは管理で買え**」という言葉がある。廃墟マンションになってしまうか、ビンテージマンションになるかは、実は管理組合次第である。
管理組合において大事なことは、「これにxx万円かけているって、おかしくな？」という素朴な疑問である。その疑問に応え、真っ当な対応に変えるようにできれば、投資家にとって投資しやすく、入居者にとっても住みやすいマンションになる。
建物の小さな案件でも、発注すると人が動き、それなりの費用が発生する。建物管理会社の担当者になんでも押しつけ、振りまわすようなことはできるだけ避けた方がいい。


## 知識
本書に記載されていた不動産に絡むナレッジをこの章にまとめる。

### 不動産
- 銀行で融資を受けるには担保が必要
- 公庫は、法人・個人を問わず事業に対して資金を融資する機関のこと
- 客付けは、不動産業界で入居者を見つけることを意味する
- 自主管理物件とは、管理会社などが存在せず、所有者が自分たちで管理する物件のこと

#### オーナーの運用する資産
オーナーは、「マンション」と「賃借人」の2つの資産を運用している。マンションを管理してくれるのが「建物管理」で、賃借人を管理してくれるのが「賃貸管理」。建物管理に関わることはすべて管理組合が決め、建物管理会社がサポートする。

### その他
- 「百聞は一見に如かず」と言われるが、たとえ一聞でも初耳の人よりは知っている。聞くだけでも、経験の一部が移管される
- 結局「運のいい人・ツイてる人」についていった方がいい
- できなかったことができるようになること、面倒だと思ってやってこなかったことが意外とカンタンにできると知ることは、生きる糧になる
