※本ブログの目的と内容[^1]、著作者の方へ[^2]
[^1]: 本ブログは「本を読み、理解した内容の備忘録（自分用）」を目的としている。重要なアイディアを昇華させ、自分の言葉でまとめるように努めている
[^2]: 内容に不快を感じ、ブログの取り下げを希望される著作者の方は、個別にご連絡いただけると幸いに思う

## サマリー&レビュー
#### 内容
3人のオーナーのサクセスストーリーをたどりつつ、不動産投資における重要なポイントが解説されている。
- 資金戦略: 少し借金をして賃貸を購入し、集中返済する
- 収益戦略: 売り買いで儲けようとせず、家賃収入で収益を得る
- 物件選びのポイント: 立地の良い物件を選ぶ
- メンテナンス: 修繕積立金は不足しがち。適切に修繕を行う

#### 対象者
- 不動産投資に興味のある人
- 日本財託の有名人（田島浩作）を知りたい人

#### 難易度
- 前提知識等必要なく、数時間程度でスラスラと読み切れる（初心者向けの内容）

#### 評価
★★★★★（5/5）
- 不動産投資の動機づけ本（入門書）としては良い一冊。この本を契機に、より専門的な内容に入っていくと良い


[rtoc_mokuji title="" title_display="" heading="h3" list_h2_type="" list_h3_type="" display="" frame_design="" animation=""]


## 不動産購入前
### 不動産投資戦略
**立地を最優先に考えつつ一定の利回りを確保できる範囲内で少しずつ物件を買い増し**ていけば、不動産投資として失敗することはない。一定の要件を備えたワンルムームマンションは、当面需要が衰えることがなく、根強い人気が続くと考えられる。
##### 不動産投資の絶対的な要件
次の2つの要件を満たしていれば、不動産投資はいいものになる。
- すぐ売れる不動産を買うこと（**誰もが買いたいと思う不動産を買う**）
- 入居者がすぐ決まること（**誰もが借りたいと思う不動産を買う**）

### 資金戦略
少し借金をして賃貸を購入し、集中返済する。
##### 丁字戦法
資金の全てを1戸の債務返済に集中する。これが不動産投資の必勝法。
##### 自己資金と融資の割合
「6割自己資金、4割融資」がおすすめ。全額貯金で賃貸を購入するよりも、借金をして購入してから返済していく方が資産形成の速度が早い。

### 収益戦略
売り買いで儲けようとせず、家賃収入で収益を得る。
##### 不動産の弱点
不動産は換金性が悪い。あえて売ろうとしても値段はどんどん下がっていき、買った金額では売れない。高値で売れることを前提に不動産を買ってはいけない。今は金融緩和施策でマンション価格が上がっているだけ。
##### 出口戦略
物件の「売りどき」とは、**不動産投資をやめるとき**である。不動産では値上がりして売却しても、買い換えるための割安な物件を探すことが困難。株式と異なり、不動産では低価格な物件や利回りが高い物件が一概に割安とは言えない。


## 不動産購入時
### 物件選びのポイント
**立地の良い物件**を選べば良い。最寄り駅はターミナル駅に近く、乗降客数が多い駅で、できれば複数路線乗入や急行停止駅が望ましく、最寄り駅まで徒歩5分以内（できれば数分）の物件であれば良い。あとは価格（利回り）が希望の範囲内に収まるかどうか。
面積に比例して評価額は増加するが、家賃が同様に上がるわけではない。**若干狭めの方が、利回りは良くなる**。また家賃が安い方が、募集期間の短縮にもつながる。


## 不動産購入後
### 繰り上げ返済
繰り上げ返済には期間短縮型と返済額減額型の2種類が存在する。繰り上げ返済の手数料が同じなら、返済額減額型をお勧めする。分割返済できることを「**期限の利益**」といい、期間短縮型を選ぶことは、この権利を自ら放棄する行為になる。

### 廃墟化させないルール
鉄筋コンクリートマンションの耐用年数は47年とされているが、適切に管理すれば100年以上保つと言われている。適切に管理し続けることで、利益を生み続ける打ち出の小槌となる。
1. 購入時に立地（路線や駅、徒歩10分以内）を最優先する
幅広い層（若者から年配者、外国人まで）から根強い人気があり、適切に募集すれば空室が目立つことはない
1. 購入後は**大規模修繕等を適切に行う**（そのための月々の積立金は適切か）
計画的に修繕することで廃墟化は防ぐことができる

### メンテナンス
**修繕積立金は一般的に不足しがち**になる。不要不急の修繕は行わず、必要最低限の修繕のみを厳密な相見積で徹底的にコスト削減してから実施する。2系統動いているなら、点検や整備で済ませ、1系統が止まるまで様子を見る。
